**सत्यका हरयो वीरा देवाषिशिख ईश्वर: ।** **ज्योतिर्धामादय: सप्त ऋषयस्तामसेऽन्तरे ॥ २॥** 

शब्दार्थ **** 

**सत्यका:—** **सत्यकगण** **; हरय:—** **हरिगण** **; वीरा:—** **वीरगण** **; देवा:—** **देवगण** **; त्रिशिख:—** **त्रिशिख** **; ईश्वर:—** **स्वर्ग का राजा** **;** **ज्योतिर्धाम-आदय:—** **ज्योतिर्धाम इत्यादि** **; सप्त—** **सात** **; ऋषय:—** **ऋषिगण** **; तामसे—** **तामस मनु के राज्यकाल** **; अन्तरे—** **में।** **.** 

**तामस मनु के शासन में सत्यकगण, हरिगण तथा वीरगण देवताओं में से थे। स्वर्ग का राजा** **इन्द्र त्रिशिख था। सप्तॢष-धाम के ऋषियों में ज्योतिर्धाम प्रमुख था।** **** 